# Тесты по теме 1.2 (Лекции 12-17, Лабораторные 9-13)

## Блок 1: RAID-массивы

### 1. Что такое RAID?
A) Массив независимых дисков
B) Резервная копия системы
C) Система виртуализации
D) Сетевой протокол

### 2. Что обеспечивает RAID 0?
A) Повышение производительности
B) Зеркалирование данных
C) Резервирование
D) Шифрование

### 3. Что обеспечивает RAID 1?
A) Зеркалирование данных
B) Повышение производительности
C) Увеличение объема
D) Шифрование данных

### 4. Что обеспечивает RAID 5?
A) Четность и отказоустойчивость
B) Повышение производительности
C) Зеркалирование данных
D) Шифрование данных

### 5. Какое минимальное количество дисков требуется для RAID 1?
A) 2
B) 3
C) 4
D) 5

### 6. Какое минимальное количество дисков требуется для RAID 5?
A) 3
B) 2
C) 4
D) 5

### 7. Какая команда создает RAID-массив в Linux?
A) mdadm
B) fdisk
C) mkfs
D) mount

### 8. Что такое уровень RAID?
A) Способ организации данных на дисках
B) Скорость дисков
C) Объем дисков
D) Тип файловой системы

### 9. Что такое четность в RAID?
A) Информация для восстановления данных
B) Скорость дисков
C) Объем дисков
D) Тип файловой системы

### 10. Что такое отказоустойчивость?
A) Способность системы продолжать работу при выходе из строя компонентов
B) Скорость дисков
C) Объем дисков
D) Тип файловой системы

## Блок 2: LVM диски

### 11. Что такое LVM?
A) Логический менеджер томов
B) Физический менеджер дисков
C) Системный менеджер памяти
D) Файловый менеджер

### 12. Что такое физический том в LVM?
A) Физический диск или его раздел
B) Логический том
C) Группа томов
D) Объем хранилища

### 13. Что такое группу томов в LVM?
A) Набор физических томов
B) Набор логических томов
C) Набор разделов
D) Набор дисков

### 14. Что такое логический том в LVM?
A) Виртуальный диск, созданный из пространства группы томов
B) Физический диск
C) Раздел диска
D) Файловая система

### 15. Какая команда создает физический том?
A) pvcreate
B) vgcreate
C) lvcreate
D) mkfs

### 16. Какая команда создает группу томов?
A) vgcreate
B) pvcreate
C) lvcreate
D) mkfs

### 17. Какая команда создает логический том?
A) lvcreate
B) pvcreate
C) vgcreate
D) mkfs

### 18. Какая команда показывает физические тома?
A) pvdisplay
B) vgdisplay
C) lvdisplay
D) fdisk

### 19. Какая команда показывает группы томов?
A) vgdisplay
B) pvdisplay
C) lvdisplay
D) fdisk

### 20. Какая команда показывает логические тома?
A) lvdisplay
B) pvdisplay
C) vgdisplay
D) fdisk

## Блок 3: Файловые службы и сетевые хранилища

### 21. Что такое файловый сервер?
A) Сервер, предоставляющий доступ к файлам
B) Веб-сервер
C) Почтовый сервер
D) DNS-сервер

### 22. Что такое NFS?
A) Сетевая файловая система
B) Протокол передачи файлов
C) Протокол электронной почты
D) Протокол удаленного доступа

### 23. Что такое SMB/CIFS?
A) Протокол общего доступа к файлам
B) Протокол передачи файлов
C) Протокол электронной почты
D) Протокол удаленного доступа

### 24. Какой порт использует NFS?
A) 2049
B) 445
C) 21
D) 22

### 25. Какой порт использует SMB/CIFS?
A) 445
B) 2049
C) 21
D) 22

### 26. Что такое монтирование NFS?
A) Подключение удаленной файловой системы
B) Создание локальной файловой системы
C) Форматирование диска
D) Создание резервной копии

### 27. Какая команда монтирует NFS-ресурс?
A) mount
B) umount
C) mkfs
D) fdisk

### 28. Что такое экспорт в NFS?
A) Доступ к каталогу для удаленных клиентов
B) Импорт данных
C) Резервное копирование
D) Восстановление данных

### 29. Где настраивается экспорт NFS?
A) В файле /etc/exports
B) В файле /etc/fstab
C) В файле /etc/hosts
D) В файле /etc/passwd

### 30. Что такое Samba?
A) Реализация протокола SMB/CIFS для Unix-систем
B) Файловая система
C) Сетевой протокол
D) Система управления пакетами

## Блок 4: Сетевые сервисы - DHCP

### 31. Что такое DHCP?
A) Протокол динамической настройки хоста
B) Протокол передачи файлов
C) Протокол электронной почты
D) Протокол веб-доступа

### 32. Какой порт использует DHCP?
A) 67 и 68
B) 21
C) 22
D) 80

### 33. Что раздает DHCP-сервер?
A) IP-адреса и сетевые параметры
B) Файлы
C) Электронную почту
D) Веб-страницы

### 34. Что такое DHCP-клиент?
A) Устройство, получающее настройки от DHCP-сервера
B) Устройство, раздающее настройки
C) Устройство для передачи файлов
D) Устройство для доступа к веб-страницам

### 35. Что такое DHCP-сервер?
A) Устройство, раздающее настройки клиентам
B) Устройство, получающее настройки
C) Устройство для передачи файлов
D) Устройство для доступа к веб-страницам

### 36. Что такое lease time в DHCP?
A) Время аренды IP-адреса
B) Время передачи файла
C) Время доступа к веб-странице
D) Время отправки электронной почты

### 37. Что такое DHCP relay?
A) Агент, пересылающий DHCP-запросы между сетями
B) Сервер для передачи файлов
C) Клиент для доступа к веб-страницам
D) Почтовый сервер

### 38. Что такое DHCP scope?
A) Диапазон IP-адресов, раздаваемых сервером
B) Диапазон портов
C) Диапазон файлов
D) Диапазон веб-страниц

### 39. Что такое DHCP reservation?
A) Резервирование конкретного IP-адреса для устройства
B) Резервирование порта
C) Резервирование файла
D) Резервирование веб-страницы

### 40. Что такое DHCP option?
A) Дополнительный параметр, передаваемый клиенту
B) Дополнительный порт
C) Дополнительный файл
D) Дополнительная веб-страница

## Блок 5: Сетевые сервисы - DNS

### 41. Что такое DNS?
A) Система доменных имен
B) Протокол передачи данных
C) Сетевой адрес
D) Сетевой интерфейс

### 42. Какой порт использует DNS?
A) 53
B) 21
C) 22
D) 80

### 43. Что делает DNS-сервер?
A) Преобразует имена в IP-адреса
B) Передает файлы
C) Отправляет электронную почту
D) Открывает веб-страницы

### 44. Что такое DNS-запрос?
A) Запрос на преобразование имени в IP-адрес
B) Запрос на передачу файла
C) Запрос на отправку электронной почты
D) Запрос на открытие веб-страницы

### 45. Что такое DNS-ответ?
A) Ответ с IP-адресом на запрос имени
B) Ответ с файлом на запрос передачи
C) Ответ с электронной почтой на запрос отправки
D) Ответ с веб-страницей на запрос открытия

### 46. Что такое DNS-кэш?
A) Хранилище ранее полученных DNS-ответов
B) Хранилище файлов
C) Хранилище электронной почты
D) Хранилище веб-страниц

### 47. Что такое DNS-зона?
A) Область ответственности DNS-сервера
B) Область передачи файлов
C) Область отправки электронной почты
D) Область открытия веб-страниц

### 48. Что такое DNS-рекурсия?
A) Процесс запроса DNS-сервером других серверов для получения ответа
B) Процесс передачи файлов
C) Процесс отправки электронной почты
D) Процесс открытия веб-страниц

### 49. Что такое DNS-итерация?
A) Процесс, при котором DNS-сервер возвращает клиенту адрес другого сервера
B) Процесс передачи файлов
C) Процесс отправки электронной почты
D) Процесс открытия веб-страниц

### 50. Что такое DNS-кэширование?
A) Сохранение DNS-ответов для ускорения последующих запросов
B) Сохранение файлов
C) Сохранение электронной почты
D) Сохранение веб-страниц

## Блок 6: Сетевые технологии

### 51. Что такое IP-адрес?
A) Уникальный идентификатор устройства в сети
B) Имя устройства в сети
C) Физический адрес устройства
D) Логин пользователя

### 52. Какой протокол используется для передачи данных в Интернете?
A) TCP/IP
B) HTTP
C) FTP
D) SMTP

### 53. Какая команда показывает сетевые интерфейсы?
A) ip addr show
B) ifconfig
C) netstat
D) route

### 54. Какая команда показывает таблицу маршрутизации?
A) ip route show
B) route -n
C) netstat -r
D) traceroute

### 55. Какая команда проверяет доступность хоста?
A) ping
B) traceroute
C) nslookup
D) dig

### 56. Какая команда показывает активные сетевые соединения?
A) netstat
B) ping
C) traceroute
D) nslookup

### 57. Что такое firewall?
A) Межсетевой экран
B) Антивирусная программа
C) Сетевой протокол
D) Сетевой интерфейс

### 58. Какая команда управляет iptables?
A) iptables
B) firewall-cmd
C) ufw
D) netfilter

### 59. Что такое SSH?
A) Протокол безопасного удаленного доступа
B) Протокол передачи файлов
C) Протокол электронной почты
D) Протокол веб-доступа

### 60. Какой порт использует SSH по умолчанию?
A) 22
B) 21
C) 23
D) 25

### 61. Какая команда подключается по SSH?
A) ssh
B) telnet
C) ftp
D) rsh

### 62. Что такое VPN?
A) Виртуальная частная сеть
B) Виртуальный приватный номер
C) Виртуальный публичный узел
D) Виртуальный протокол сети

### 63. Что такое MAC-адрес?
A) Физический адрес сетевого устройства
B) Логический адрес устройства
C) Сетевой интерфейс
D) Сетевой протокол

### 64. Какая команда настраивает сетевой интерфейс?
A) ip addr add
B) ifconfig
C) route add
D) netstat

### 65. Что такое NAT?
A) Преобразование сетевых адресов
B) Сетевой адрес трансляции
C) Назначение адресов терминалов
D) Нормализация адресов трафика

### 66. Что такое subnet mask?
A) Маска подсети
B) Сетевой адрес
C) Шлюз по умолчанию
D) DNS-сервер

### 67. Что такое шлюз по умолчанию?
A) Устройство, через которое отправляются пакеты в другие сети
B) Устройство для передачи файлов
C) Устройство для отправки электронной почты
D) Устройство для открытия веб-страниц

### 68. Что такое маршрутизация?
A) Процесс передачи пакетов между сетями
B) Процесс передачи файлов
C) Процесс отправки электронной почты
D) Процесс открытия веб-страниц

### 69. Что такое статическая маршрутизация?
A) Маршруты, заданные вручную
B) Маршруты, определяемые автоматически
C) Маршруты для передачи файлов
D) Маршруты для отправки электронной почты

### 70. Что такое динамическая маршрутизация?
A) Маршруты, определяемые автоматически
B) Маршруты, заданные вручную
C) Маршруты для передачи файлов
D) Маршруты для отправки электронной почты

## Блок 7: Работа с документацией и поддержкой

### 71. Где находятся man-страницы?
A) /usr/share/man
B) /etc/man
C) /var/man
D) /opt/man

### 72. Какая команда показывает man-страницу?
A) man
B) info
C) help
D) --help

### 73. Какая команда показывает краткую справку?
A) --help
B) man
C) info
D) help

### 74. Что такое HOWTO?
A) Руководство по выполнению задачи
B) Справочник команд
C) Список программ
D) Системный журнал

### 75. Где находится документация ALT Linux?
A) https://docs.altlinux.org/
B) https://www.linux.org/docs
C) https://man7.org/linux/man-pages/
D) https://www.gnu.org/manual/

### 76. Какая команда ищет файлы в системе?
A) find
B) locate
C) which
D) whereis

### 77. Какая команда ищет файлы по имени?
A) locate
B) find
C) which
D) whereis

### 78. Какая команда показывает путь к исполняемому файлу?
A) which
B) whereis
C) find
D) locate

### 79. Какая команда показывает путь к файлу и его man-страницу?
A) whereis
B) which
C) find
D) locate

### 80. Что такое README файл?
A) Файл с описанием программы
B) Конфигурационный файл
C) Системный файл
D) Исполняемый файл

## Блок 8: Безопасность и мониторинг

### 81. Что такое sudo?
A) Команда для выполнения действий от имени суперпользователя
B) Системный пользователь
C) Группа пользователей
D) Системный вызов

### 82. Где находится конфигурация sudo?
A) /etc/sudoers
B) /etc/passwd
C) /etc/shadow
D) /etc/group

### 83. Какая команда показывает системные журналы?
A) journalctl
B) dmesg
C) syslog
D) messages

### 84. Какая команда показывает сообщения ядра?
A) dmesg
B) journalctl
C) syslog
D) messages

### 85. Что такое SELinux?
A) Система принудительного разграничения доступа
B) Антивирусная система
C) Файловая система
D) Сетевой протокол

### 86. Какая команда показывает использование памяти?
A) free -h
B) df -h
C) du -h
D) top

### 87. Какая команда показывает использование процессора?
A) top
B) free
C) df
D) du

### 88. Что такое cron?
A) Система планирования задач
B) Система мониторинга
C) Система резервного копирования
D) Система безопасности

### 89. Какая команда редактирует crontab?
A) crontab -e
B) crontab -l
C) crontab -r
D) crontab -u

### 90. Что такое log-файл?
A) Файл для записи системных событий
B) Файл конфигурации
C) Исполняемый файл
D) Временный файл

## Блок 9: Установка и настройка системы

### 91. Что такое загрузчик?
A) Программа, запускающая операционную систему
B) Программа для установки пакетов
C) Программа для настройки сети
D) Программа для резервного копирования

### 92. Какой загрузчик используется в ALT Linux?
A) GRUB
B) LILO
C) SYSLINUX
D) ISOLINUX

### 93. Где находится конфигурация GRUB?
A) /boot/grub/grub.cfg
B) /etc/grub.conf
C) /boot/grub.conf
D) /etc/lilo.conf

### 94. Что такое initramfs?
A) Временная файловая система для загрузки
B) Основная файловая система
C) Системный раздел
D) Swap-раздел

### 95. Какая команда обновляет конфигурацию GRUB?
A) update-grub
B) grub-install
C) grub-mkconfig
D) update-initramfs

### 96. Что такое kernel?
A) Ядро операционной системы
B) Загрузчик
C) Файловая система
D) Системный вызов

### 97. Где находятся модули ядра?
A) /lib/modules
B) /boot
C) /etc
D) /usr/lib

### 98. Какая команда показывает версию ядра?
A) uname -r
B) uname -a
C) cat /proc/version
D) dmesg | head

### 99. Что такое системный вызов?
A) Интерфейс между пользовательскими программами и ядром
B) Команда оболочки
C) Системная утилита
D) Пользовательская программа

### 100. Что такое shell?
A) Командная оболочка
B) Графический интерфейс
C) Системный вызов
D) Ядро системы