# Тесты по теме 1.1 (Лекции 1-11, Лабораторные 1-8)

## Блок 1: Введение в администрирование и основы Linux

### 1. Что такое системный администратор?
A) Специалист, отвечающий за настройку и обслуживание компьютерных систем
B) Программист, пишущий код для операционных систем
C) Специалист по кибербезопасности
D) Администратор баз данных

### 2. Какая из перечисленных операционных систем является Unix-подобной?
A) ALT Linux
B) Windows 10
C) macOS
D) Android

### 3. Что означает аббревиатура GNU?
A) GNU's Not Unix
B) General Network Utility
C) Graphical Network User
D) Global Network Unit

### 4. Какой из перечисленных компонентов является ядром Linux?
A) Kernel
B) Shell
C) Desktop Environment
D) Package Manager

### 5. Что такое дистрибутив Linux?
A) Комплект программного обеспечения на основе ядра Linux
B) Только ядро Linux
C) Графическая оболочка
D) Командная строка

### 6. Какой из перечисленных дистрибутивов относится к семейству ALT Linux?
A) Simply
B) Ubuntu
C) CentOS
D) Fedora

### 7. Что такое командная строка?
A) Интерфейс для ввода текстовых команд
B) Графический интерфейс пользователя
C) Программа для просмотра файлов
D) Система управления пакетами

### 8. Какая команда используется для просмотра содержимого каталога?
A) ls
B) cd
C) pwd
D) mkdir

### 9. Какая команда используется для перехода в другой каталог?
A) cd
B) ls
C) pwd
D) mkdir

### 10. Что делает команда pwd?
A) Показывает текущий рабочий каталог
B) Создает новый каталог
C) Переходит в другой каталог
D) Удаляет файл

### 11. Какая команда создает новый каталог?
A) mkdir
B) rmdir
C) touch
D) rm

### 12. Какая команда удаляет файл?
A) rm
B) rmdir
C) mkdir
D) touch

### 13. Что делает команда touch?
A) Создает пустой файл
B) Удаляет файл
C) Переименовывает файл
D) Копирует файл

### 14. Какая команда копирует файлы?
A) cp
B) mv
C) rm
D) ln

### 15. Какая команда перемещает или переименовывает файлы?
A) mv
B) cp
C) rm
D) ln

### 16. Что такое символическая ссылка?
A) Ссылка на другой файл или каталог
B) Физическая копия файла
C) Скрытый файл
D) Системный файл

### 17. Какая команда создает символическую ссылку?
A) ln -s
B) ln
C) link
D) symlink

### 18. Какой символ обозначает домашний каталог пользователя?
A) ~
B) /
C) .
D) ..

### 19. Что обозначает символ . в путях?
A) Текущий каталог
B) Родительский каталог
C) Домашний каталог
D) Корневой каталог

### 20. Что обозначает символ .. в путях?
A) Родительский каталог
B) Текущий каталог
C) Домашний каталог
D) Корневой каталог

## Блок 2: Пользователи и права доступа

### 21. Что такое пользователь в Linux?
A) Учетная запись для доступа к системе
B) Программа
C) Файл
D) Процесс

### 22. Какой файл содержит информацию о пользователях системы?
A) /etc/passwd
B) /etc/shadow
C) /etc/group
D) /etc/hosts

### 23. Какой файл содержит зашифрованные пароли пользователей?
A) /etc/shadow
B) /etc/passwd
C) /etc/group
D) /etc/sudoers

### 24. Какой файл содержит информацию о группах?
A) /etc/group
B) /etc/passwd
C) /etc/shadow
D) /etc/sudoers

### 25. Какой идентификатор имеет суперпользователь root?
A) 0
B) 1
C) 1000
D) 65535

### 26. Что такое группа в Linux?
A) Набор пользователей с общими правами
B) Набор файлов
C) Набор процессов
D) Набор программ

### 27. Какая команда добавляет пользователя в систему?
A) useradd
B) adduser
C) usermod
D) passwd

### 28. Какая команда изменяет пароль пользователя?
A) passwd
B) usermod
C) useradd
D) chage

### 29. Какая команда удаляет пользователя?
A) userdel
B) deluser
C) usermod
D) rmuser

### 30. Что такое UID?
A) Идентификатор пользователя
B) Идентификатор группы
C) Идентификатор процесса
D) Идентификатор файла

### 31. Что такое GID?
A) Идентификатор группы
B) Идентификатор пользователя
C) Идентификатор процесса
D) Идентификатор файла

### 32. Какие права доступа существуют в Linux?
A) Чтение, запись, выполнение
B) Только чтение
C) Только запись
D) Только выполнение

### 33. Какой символ обозначает право на чтение?
A) r
B) w
C) x
D) -

### 34. Какой символ обозначает право на запись?
A) w
B) r
C) x
D) -

### 35. Какой символ обозначает право на выполнение?
A) x
B) r
C) w
D) -

### 36. Какой символ обозначает отсутствие права?
A) -
B) r
C) w
D) x

### 37. Какая команда изменяет права доступа к файлу?
A) chmod
B) chown
C) chgrp
D) umask

### 38. Какая команда изменяет владельца файла?
A) chown
B) chmod
C) chgrp
D) umask

### 39. Какая команда изменяет группу файла?
A) chgrp
B) chmod
C) chown
D) umask

### 40. Что означает право 755?
A) Владелец: rwx, группа: rx, другие: rx
B) Владелец: rwx, группа: rwx, другие: rwx
C) Владелец: r--, группа: r--, другие: r--
D) Владелец: rw-, группа: rw-, другие: rw-

### 41. Что означает право 644?
A) Владелец: rw-, группа: r--, другие: r--
B) Владелец: rwx, группа: r-x, другие: r-x
C) Владелец: r--, группа: r--, другие: r--
D) Владелец: rw-, группа: rw-, другие: rw-

### 42. Какая команда показывает права доступа к файлу?
A) ls -l
B) ls -a
C) ls -h
D) ls -t

### 43. Что такое umask?
A) Маска создания прав доступа
B) Команда изменения прав
C) Команда изменения владельца
D) Команда просмотра прав

### 44. Какой процесс имеет PID 1?
A) init
B) bash
C) sshd
D) kernel

### 45. Что такое процесс в Linux?
A) Выполняющаяся программа
B) Файл на диске
C) Пользовательская сессия
D) Системный вызов

## Блок 3: Управление процессами и службами

### 46. Какая команда показывает список запущенных процессов?
A) ps
B) top
C) htop
D) jobs

### 47. Какая команда показывает процессы в реальном времени?
A) top
B) ps
C) ls
D) df

### 48. Какая команда завершает процесс по PID?
A) kill
B) stop
C) exit
D) quit

### 49. Какая команда завершает процесс по имени?
A) killall
B) kill
C) pkill
D) stop

### 50. Что означает сигнал SIGTERM?
A) Мягкое завершение процесса
B) Принудительное завершение процесса
C) Приостановка процесса
D) Возобновление процесса

### 51. Что означает сигнал SIGKILL?
A) Принудительное завершение процесса
B) Мягкое завершение процесса
C) Приостановка процесса
D) Возобновление процесса

### 52. Какая команда приостанавливает процесс?
A) Ctrl+Z
B) Ctrl+C
C) Ctrl+D
D) Ctrl+Q

### 53. Какая команда завершает процесс?
A) Ctrl+C
B) Ctrl+Z
C) Ctrl+D
D) Ctrl+Q

### 54. Что такое фоновый процесс?
A) Процесс, выполняющийся без взаимодействия с терминалом
B) Процесс с низким приоритетом
C) Системный процесс
D) Процесс ядра

### 55. Как запустить процесс в фоновом режиме?
A) Добавить & в конец команды
B) Использовать nohup
C) Использовать screen
D) Все перечисленные способы

### 56. Что делает команда nohup?
A) Запускает процесс, который не завершается при закрытии терминала
B) Завершает процесс
C) Приостанавливает процесс
D) Перемещает процесс в фон

### 57. Что такое служба (service)?
A) Программа, работающая в фоновом режиме
B) Пользовательская программа
C) Системный процесс
D) Ядро системы

### 58. Какая команда управляет службами в ALT Linux?
A) service
B) systemctl
C) chkconfig
D) init

### 59. Какая команда включает автозапуск службы?
A) chkconfig on
B) service start
C) systemctl enable
D) init start

### 60. Какая команда проверяет состояние службы?
A) service status
B) chkconfig status
C) systemctl status
D) init status

### 61. Что такое демон?
A) Служба, работающая в фоновом режиме
B) Пользовательская программа
C) Системный вызов
D) Ядро системы

### 62. Какой уровень запуска соответствует многопользовательскому режиму?
A) 3
B) 1
C) 5
D) 6

### 63. Какой уровень запуска соответствует графическому режиму?
A) 5
B) 3
C) 1
D) 6

### 64. Что такое runlevel?
A) Уровень запуска системы
B) Приоритет процесса
C) Уровень прав доступа
D) Версия ядра

### 65. Какая команда показывает текущий уровень запуска?
A) runlevel
B) who -r
C) init -q
D) systemctl get-default

## Блок 4: Управление пакетами

### 66. Что такое пакетный менеджер?
A) Программа для установки, удаления и обновления программ
B) Программа для архивирования файлов
C) Программа для просмотра файлов
D) Программа для резервного копирования

### 67. Какой пакетный менеджер используется в ALT Linux?
A) apt-get
B) yum
C) rpm
D) pacman

### 68. Какая команда обновляет список пакетов?
A) apt-get update
B) apt-get upgrade
C) apt-get install
D) apt-get remove

### 69. Какая команда устанавливает пакет?
A) apt-get install
B) apt-get remove
C) apt-get update
D) apt-get upgrade

### 70. Какая команда удаляет пакет?
A) apt-get remove
B) apt-get install
C) apt-get update
D) apt-get upgrade

### 71. Какая команда обновляет установленные пакеты?
A) apt-get upgrade
B) apt-get update
C) apt-get install
D) apt-get remove

### 72. Что такое репозиторий?
A) Хранилище пакетов
B) Файл конфигурации
C) Системный каталог
D) Пользовательский каталог

### 73. Где находятся файлы репозиториев в ALT Linux?
A) /etc/apt/sources.list
B) /etc/yum.repos.d/
C) /etc/pacman.conf
D) /etc/zypp/repos.d/

### 74. Какая команда ищет пакет в репозитории?
A) apt-cache search
B) apt-get search
C) find
D) locate

### 75. Какая команда показывает информацию о пакете?
A) apt-cache show
B) apt-get show
C) dpkg -l
D) rpm -qi

### 76. Что такое зависимость пакета?
A) Другой пакет, необходимый для работы данного пакета
B) Версия пакета
C) Размер пакета
D) Автор пакета

### 77. Что делает команда apt-get autoremove?
A) Удаляет ненужные зависимости
B) Удаляет все пакеты
C) Обновляет все пакеты
D) Устанавливает все пакеты

### 78. Что делает команда apt-get clean?
A) Очищает кэш пакетов
B) Удаляет ненужные зависимости
C) Обновляет систему
D) Удаляет все пакеты

### 79. Что такое метапакет?
A) Пакет, содержащий зависимости для установки группы программ
B) Пакет с метаданными
C) Пустой пакет
D) Системный пакет

### 80. Какая команда показывает установленные пакеты?
A) dpkg -l
B) apt-get list
C) rpm -qa
D) pacman -Q

## Блок 5: Работа с дисками и файловыми системами

### 81. Что такое файловая система?
A) Способ организации и хранения файлов на диске
B) Программа для работы с файлами
C) Системный вызов
D) Пользовательская программа

### 82. Какая файловая система используется в ALT Linux по умолчанию?
A) ext4
B) NTFS
C) FAT32
D) ext2

### 83. Что такое раздел диска?
A) Логическая часть физического диска
B) Физическая часть диска
C) Файл на диске
D) Каталог на диске

### 84. Какая команда показывает разделы диска?
A) fdisk -l
B) lsblk
C) df -h
D) mount

### 85. Какая команда создает файловую систему?
A) mkfs
B) fdisk
C) mount
D) umount

### 86. Какая команда монтирует файловую систему?
A) mount
B) umount
C) mkfs
D) fdisk

### 87. Какая команда размонтирует файловую систему?
A) umount
B) mount
C) mkfs
D) fdisk

### 88. Что такое точка монтирования?
A) Каталог, в который монтируется файловая система
B) Файл на диске
C) Раздел диска
D) Физический диск

### 89. Какая команда показывает смонтированные файловые системы?
A) mount
B) df -h
C) lsblk
D) fdisk -l

### 90. Что такое swap?
A) Раздел для виртуальной памяти
B) Раздел для хранения данных
C) Системный раздел
D) Загрузочный раздел

### 91. Какая команда создает swap-раздел?
A) mkswap
B) swapon
C) swapoff
D) fdisk

### 92. Какая команда активирует swap?
A) swapon
B) swapoff
C) mkswap
D) fdisk

### 93. Что такое LVM?
A) Логический менеджер томов
B) Физический менеджер дисков
C) Системный менеджер памяти
D) Файловый менеджер

### 94. Что такое RAID?
A) Массив независимых дисков
B) Резервная копия системы
C) Система виртуализации
D) Сетевой протокол

### 95. Что обеспечивает RAID 1?
A) Зеркалирование данных
B) Повышение производительности
C) Увеличение объема
D) Шифрование данных

### 96. Что обеспечивает RAID 0?
A) Повышение производительности
B) Зеркалирование данных
C) Резервирование
D) Шифрование

### 97. Какая команда показывает использование дискового пространства?
A) df -h
B) du -h
C) ls -lh
D) fdisk -l

### 98. Какая команда показывает использование места в каталоге?
A) du -h
B) df -h
C) ls -lh
D) fdisk -l

### 99. Что такое inode?
A) Структура данных, описывающая файл
B) Физический блок на диске
C) Логический блок на диске
D) Системный вызов

### 100. Какая команда показывает inode файлов?
A) ls -i
B) ls -l
C) ls -h
D) ls -t